---
layout: post
title: '랜덤표본과 표본평균의 표본분포'
description: '프로젝트와 개념은 별개로, 앞으로는 이렇게 포스팅할 것 같아요 :)'
date: 2021-02-09 17:37:50 +0900
categories: Statistics
use_math: true
---
이번엔 랜덤표본의 개념과 표본평균의 표본분포가 무엇인지, 어떤 성질을 갖는지 등을 알아보겠습니다.

## 1. 랜덤표본

### [ 단순랜덤복원추출법 ]

단순랜덤복원추출로 뽑은 표본 X1, X2, X3, ... Xn 은 다음의 두 가지 성질을 갖습니다.

1. X1, X2, X3, ... Xn 각각의 분포는 모집단의 분포와 같다.
2. X1, X2, X3, ... Xn 사이에는 아무런 확률적 관계가 없다.<br>즉, X1, X2, X3, ... Xn 은 서로 독립이다.

그리고, 모집단의 크기가 표본의 크기에 비하여 충분히 큰 경우 단순랜덤비복원추출은 단순랜덤복원추출과 별 차이가 없습니다.

<br>

### [ 랜덤표본 ]

유한모집단에서 단순랜덤비복원추출로 뽑은 표본을 랜덤표본이라고 합니다.

크기 n인 랜덤표본을 흔히 X1, X2, X3, ... Xn 로 나타내는데, Xi는 확률변수로서 i번째로 뽑힌 추출단위의 특성값을 나타냅니다.

무한모집단에서의 랜덤표본은 충분히 큰 유한모집단에서의 랜덤표본의 성질을 통해 정의할 수 있습니다.

따라서, 무한모집단의 랜덤표본은 단순랜덤복원추출로 뽑은 표본의 두 가지 성질을 가지고 있음을 알 수 있습니다.

---

## 2. 표본평균의 표본분포

### [ 표본평균의 표본분포 ]

위에서 뽑은 랜덤표본들의 평균을 표본평균이라고 할 때, 표본평균의 분포 즉, 표본분포에 대해 알아보겠습니다.

단, 아래에서 다룰 내용은 무한모집단의 경우를 주로 다룬다는 점을 주의하세요.

무한모집단의 표본은 모집단의 분포와 동일한 분포를 같고 서로 독립이라는 점을 계속해서 이야기하고 있습니다.

이 점을 숙지하고 아래 공식을 보시면 이해하는데 도움이 될 겁니다.

$X_1, \cdots , X_n$ 이 모평균 $\mu$, 모분산 $\sigma^2$ 인 무한모집단으로부터의 랜덤표본인 경우

$$\bar X = \frac{1}{n}(X_1 + \cdots + X_n)$$

기대값 $E(\bar X)$ 와 분산 $V(\bar X)$ 는 각각 $\bar X$ 의 표본분포에서의 중심위치와 산포의 크기를 나타냅니다.

먼저 $E(\bar X)$ 를 구해보면, 랜덤표본의 정의로부터 $E(X_i) = \mu$ 이므로

$$E(\bar X) = \frac{1}{n}E(X_1 + \cdots + X_n)$$

$$= \frac{1}{n}\{E(X_1) + \cdots + E(X_n)\}$$

$$= \mu$$

또한, $X_1, \cdots, X_n$ 이 서로 독립이고 $Var(X_i) = \sigma^2$ 이므로

$$Var(\bar X) = \frac{1}{n^2}Var(X_1 + \cdots + X_n)$$

$$= \frac{1}{n^2}\{Var(X_1) + \cdots + Var(X_n)\}$$

$$= \frac{\sigma^2}{n}$$

<br>

### [ 표본평균의 표본분포에 관한 성질 ]

위의 개념을 정리하고 몇 가지 추가적인 성질에 대해 알아보겠습니다.

#### **첫 번째 성질**

모평균이 $\mu$, 모분산이 $\sigma^2$인 무한모집단에서 크기 $n$인 랜덤표본의 표본평균 $\bar X$ 에 대해서 다음이 성립합니다.
\\[E(\bar X) = \mu \quad Var(\bar X) = \frac{\sigma^2}{n}, \quad sd(\bar X) = \frac{\sigma}{\sqrt{n}}\\]

표본의 크기 $n$이 클수록 그 분산이 0에 가까워져서, 결국 표본의 크기가 클 때 $\bar X$ 는 모집단의 평균이 $\mu$ 근처에 밀집되어 분포한다는 사실을 알 수 있습니다.

참고로, 모평균이 $\mu$, 모분산이 $\sigma^2$, 크기가 $N$인 유한모집단인 경우에는 다음이 성립합니다.
\\[E(\bar X) = \mu \quad Var(\bar X) = \frac{N-n}{N-1} \cdot \frac{\sigma^2}{n}\\]

<br>

#### **두 번째 성질**

정규분포의 중요한 성질 중 하나로, 두 확률변수가 독립이고 각각 정규분포를 따를 때 이들의 선형 조합도 정규분포를 따른다는 이 성질을 통해 아래 성질을 유추해낼 수 있습니다.

모집단의 분포가 정규분포 $N(\mu, \sigma^2)$ 일 때 표본평균 $\bar X$ 는 정규분포 $N(\mu, \frac{\sigma}{n})$ 을 따릅니다.
\\[\bar X \sim N(\mu, \frac{\sigma}{n})\\]

<br>

#### **세 번째 성질**

한편, 모집단의 분포가 정규분포가 아닌 경우는 위의 사실이 성립하지 않습니다.

그러나, 표본의 크기 $n$이 충분히 클 때에는 임의의 모집단으로부터의 표본평균이라 하더라도 그 분포가 정규분포에 가깝다는 사실이 이미 알려져 있습니다.

이를 **중심극한정리(CLT: Central Limit Theorem)** 이라고 합니다.

따라서, 평균이 $\mu$ 이고 분산이 $\sigma^2$인 임의의 무한모집단에서 표본의 크기 $n$이 충분히 크다면, 랜덤표본의 표본평균 $\bar X$ 는 근사적으로 정규분포 $N(\mu, \frac{\sigma}{n})$ 을 따릅니다.

$$\frac{\bar X - \mu}{\sigma/ \sqrt{n}} \simeq N(0, 1)$$

참고로, 유한모집단의 경우에도 $N$과 $n$이 충분히 크면 다음이 성립합니다.

$$\frac{\bar X - \mu}{\sigma/ \sqrt{\frac{N-n}{n(N-1)}}} \simeq N(0, 1)$$

유의미한 근사값을 얻기 위한 표본의 크기는 모집단의 형태가 정규분포와 얼마나 유사한가에 따라 다릅니다.

그러나 대체적으로 $n>30$ 이면 근사정도가 만족할 만 하다고 알려져있습니다.
