---
layout: post
title: '기초확률론-2주차'
description: '증명이 주가 되는 과목이다보니 개념만 적으면 사실 별로 적을게 없습니다 :0'
date: 2021-03-15 20:57:51 +0900
categories: Study Statistics
use_math: true
published: false
---

## Todo
- 등확률 모형에서의 확률의 성질
- 유한가법성(finite additivity)과 유한반가법성(finite subadditivity)
- 포함-배제의 원리(inclusion-exclusion formula)
- 조건부 확률(conditional probability)의 정의

---

# 등확률 모형에서의 확률의 성질

### [ 확률 측도(probability measure)의 정의 ] 
표본공간 $\Omega$ 와 이의 부분집합 $A \subset \Omega$ 에 대하여 확률은 아래 세 가지 성질을 만족하는 **실수함수**를 의미합니다.

$$P : A \rightarrow \Bbb R = \frac{\vert A \vert}{\vert \Omega \vert}$$

1. 임의의 사건 $A \subset \Omega$ 에 대하여 $P(A) \ge 0$
2. $P(\Omega) = 1$
3. $A, B$ 가 서로 배반이면($A\cap B=\emptyset $), $P(A\cup B) = P(A) + P(B)$ 

<br>

### [ 확률의 따름성질 ]

- $P(A^c) = 1- P(A)$

- $P(\emptyset) = 0$

- $A \subset B$ 이면, $P(B-A) = P(B) - P(A)$

- 임의의 사건 $A, B$ 에 대하여, $P(A\cup B) = P(A)+P(B)-P(A\cap B)$

- 임의의 사건 $A, B$ 에 대하여, $P(A\cup B) \le P(A)+P(B)$

---

# 유한가법성과 유한반가법성
👍 아래 과정은 직접 증명을 해보길 권해드립니다. 증명은 수학적귀납법을 사용하면 어렵지 않게 구할 수 있습니다.

### [ 유한가법성(finite additivity) ]
서로 **배반**인 $A_1, \cdots, A_n$ 에 대하여,

$$P(\bigcup_{i=1}^n A_i) = \sum_{i=1}^n P(A_i)$$

<br>

### [ 유한반가법성(finite subadditivity) ]
임의의 사건 $A_1, \cdots, A_n$ 에 대하여,

$$P(\bigcup_{i=1}^n A_i) \le \sum_{i=1}^n P(A_i)$$

위 성질에 대한 증명과정이 굉장히 흥미로운데 한 번 도전해보시기 바랍니다. 한 가지 힌트를 드리자면, 사건 $A_1, \cdots, A_n$ 를 어떠한 사건 $B_1, \cdots, B_n$ 로 바꿔보세요 :)

<br>

---

# 포함-배제의 원리

### [ 포함-배제의 원리(inclusion-exclusion formula) ]

임의의 사건 $A_1, \cdots, A_n$ 에 대하여,

$$P(\bigcup_{i=1}^n A_i) = \sum_{i=1}^n(-1)^{i-1}s_i, \quad where$$

$$s_1 = \sum_{i=1}^n P(A_i)$$

$$s_2 = \sum_{1\le i < j \le n} P(A_i \cap A_j)$$

$$s_3 = \sum_{1\le i < j < k \le n} P(A_i \cap A_j \cap A_k)$$

$$s_n = P(A_i \cap A_j \cap \cdots \cap A_n)$$

<br>

### [ 등확률모형에서의 특수성 ]

$i_1, \cdots, i_k$ 를 ${1, \cdots, n}$ 에서 k 개를 뽑은 수열이라고 가정합니다.

만약 $P(A_{i1} \cap A_{i2} \cap \cdots \cap A_{ik}) = P(A_1\cap A_2 \cap \cdots \cap A_k)$ 라고 한다면,

$$s_k = {n \choose k} P(A_1\cap A_2 \cap \cdots \cap A_k)$$

- ${n \choose k}$ 는 순서와 관계없이 n 개 중에 k 개를 뽑는 경우의 수

---

# 조건부 확률의 정의

### [ 조건부 확률(conditional probability)의 정의 ]

사건 $B$ 가 주어진 경우의 사건 $A$ 에 대한 조건부 확률은 아래와 같습니다.

$$P(A \vert B) = \frac{\vert A\cap B \vert}{\vert B \vert} = \frac{P(A\cap B)}{P(B)}$$

- 의미: **표본공간이 $\Omega$ 에서 $B$ 로 변경**됩니다.

- 아래의 곱셈법칙이 성립합니다.

$$P(A\cap B) = P(A \vert B)P(B)$$