---
layout: post
title: '기초확률론-1주차'
description: '교수님이 말씀하기를, 하다보면 어느순간 깨닫는 날이 온다는 확률론'
date: 2021-03-07 19:58:14 +0900
categories: Study Statistics
use_math: true
---

## Todo
- 실험과 사건
- 등확률 모형
- 경우의 수

---

# 실험과 사건
### [ 확률론이란? ]
확률론(probability theory)는 **불확실한 현상에서의 질서와 법칙을 발견하고 연구하는 학문분야**를 의미합니다.

- 확률실험 또는 실험(probability experiment): <br>**결과(outcome)가 여러가지**로 나타날 수 있는 어떤 실험이나 현상

- 표본공간(sample space, S): <br>확률실험에서 가능한 결과 전체의 집합

- 사건(event): <br>표본공간의 부분집합

- 영사건(null event): <br>아무 원소도 포함하지 않는 사건, ∅

- 합사건(union): <br>두 사건 $A$, $B$에 대하여 $A$ $\cup$ $B$를 합사건이라 합니다.

- 곱사건(intersection): <br>두 사건 $A$, $B$에 대하여 $A$ ∩ $B$를 곱사건이라 합니다.

- 배반(disjoint): <br>두 사건 $A$, $B$에 대하여 $A$ ∩ $B$ = ∅인 경우 사건 $A$, $B$는 서로 배반이라고 합니다.

- 여사건(complementary event): <br>$A$의 여사건 $A^c$ = $S − A$

- 차사건(difference event): <br>두 사건 $A$, $B$에 대하여 $A − B$ = $A$ ∩ $B^c$를 차사건이라고 합니다.

- 드모르강의 법칙(de Morgan’s law):

$$(A ∪ B)^c = A^c ∩ B^c, \quad (A ∩ B)^c = A^c ∪ B^c$$

---

# 등확률 모형
### [ 사건에 대한 확률 표현 ]

$$P(A): \text{ 사건 A가 일어날 확률}$$

$P(A)$ 는 가끔 $Pr(A)$ 로 나타내기도 합니다.

<br>

### [ 등확률 모형(equal probability model) ]

- 조건 1) $S = \{\omega_1, \cdots, \omega_n\}$ 표본공간이 **유한**집합

- 조건 2) 사건 $A$에 대하여, $P(A) = \frac{\vert A \vert}{\vert S \vert}$ <br>$\vert A \vert$: 집합의 총 원소의 개수 <br>💡 표본공간이 무한하다면 수를 못세기 때문에 이 부분에서 문제가 생깁니다.

- 랜덤하게(randomly), 임의로, 우연히와 같은 표현을 사용.

데이터 분석 시, 데이터가 등확률모형일지는 당사자가 직접 판단하여야 합니다.

<br>

### [ 고전적 확률 ]

고전적 확률(classical probability)은 등확률 모형에서 구하여지는 확률을 말합니다. 

하지만, 위에서 언급한 바와 같이 유한한 공간에 한정되어 있기 때문에 무한한 공간까지 확장하기 위해서는 이후에 다룰 **현대적 확률**을 사용해야 합니다.

고전적 확률은 직관적으로 그림을 그려 이해할 수 있는 수준이지만, 현대적 확률은 그 수준을 벗어나기에 이론적으로 이해할 수 있어야 합니다.

---

# 경우의 수

### [ 덧셈법칙 ]
서로 **배반**이고 크기가 각각 $n_i$인 $k$개의 집합 $A_i, i = 1,2,\cdots ,k$ 의 합집합 $A_1\cup\cdots\cup A_k$ 의 크기는 $n_1 + \cdots + n_k$ 입니다.

<br>

### [ 곱셈법칙 ]
i번째 단계에서의 경우의 수가 그 전까지의 단계에서의 결과에 관계없이(**독립**) $n_i, i = 1,2,\cdots ,k$ 인, '*순서가 있는*' $k$ 의 단계로 이루어진 실험에서 일어나는 경우의 수는 $n_1 \times n_2 \cdots \times n_k$ 입니다.

저는 '*순서가 있는*' 부분을 처음 들었을 때, 

"어? 나는 곱셈법칙 사용할 때 순서를 고려해본 기억이 없는데, A$\times$B 나 B$\times$A 나 같은거 아니야?" 

같은 의문이 들었습니다.

물론 A$\times$B 나 B$\times$A 는 같습니다. 하지만 위에서 하는 말의 논점은 뒤에 나오는 $n_1 \times n_2 \cdots \times n_k$ 으로, $A_1$ 사건의 경우의 수가 본래 들어가야 할 $n_1$ 자리에 들어가기 위해 순서를 명시했을 뿐 다른 의미가 있는 것은 아니었습니다.

<br>

### [ 순열(permutation) ]
n개의 서로 다른 원소 가운데 서로 다른 k개의 원소를 써서 나열한 순서열을 **n개에서 k개를 선택한 순열(k out of n permutation)** 이라고 합니다.

💡 순서를 중요하게 여길 때 주로 사용합니다.

- 순열의 수:

$$(n)_k = n(n-1)\cdots(n-k+1)$$

<br>

### [ 중복순열(repeated permutation) ]
n개의 서로 다른 원소 가운데 서로 다른 k개의 원소를 중복을 허락하여 나열한 순서열을 중복순열이라고 합니다.

- 중복순열의 수:

$$n^k$$

<br>

### [ 조합(combination) ]
n개의 서로 다른 원소 가운데 서로 다른 k개의 원소로 이루어지는 집합을 **n개에서 k개를 선택한 조합(k out of n combination)** 이라고 합니다.

💡 순서가 상관없을 때 주로 사용합니다.

- 조합의 수:

$$\begin{pmatrix}n \\ k\end{pmatrix} = \frac{(n)_k}{k!}$$


